#  工程中的价值、利益与公正

##  3.1 工程的价值与特点

###  3.1.1 工程的价值导向性

工程是人类社会存在和发展的基础，是国家竞争实力的根本。所以，从宏观上讲，工程对人类而言具有巨大的正面价值；从微观上讲，即从具体的工程项目来看，作为人们自觉主动地变革自然的实践活动，工程活动是具有强烈的价值导向的。由工程的目标价值导向性，引出伦理问题：工程为什么人服务，为什么目的服务？

###  3.1.2 工程价值的多元性

1. **科学价值**：探索未知的科学问题。
2. **政治价值**：工程政治价值的一个极端表现是其军事价值。
3. **社会价值**：具有正负双面性。
4. **文化价值**：媒体技术传播文化，提高大众的科学文化水平。
5. **生态价值**：生态修复工程、生态环境保护项目。



工程的这些不同价值源自工程的内在特点（内在价值）：工程为我们提供用于实现各种目的的工具、手段、措施、方法及途径，创造更多的可能性，提高行动的效率。工程的内在价值具有这样的特点：它属于非道德性质，本身并没有善恶之分。工程的内在价值的非道德性，决定了工程的最终价值取决于工程应用于什么目的，即工程的实际价值取决于社会的要求和社会环境。

###  3.1.3 工程价值的综合性

工程作为变革自然的造物实践，是一个综合集成了科学、技术、经济、管理、社会、伦理、生态等各方面要素的整体。工程各方面的价值具有正负性质，我们应避免与防止极端地追求某一方面的价值，而牺牲其他方面的价值，甚至造成其他价值变为负值。

##  3.2 工程所服务的对象与可及性

* 利益如何分配？
* 分配时的公平公正问题

###  3.2.1 目标人群：预期的受益者

如何确定目标顾客群？一般地，企业会依可支配收入水平、性别、年龄、地域分布、种族等特征对人群做出区分。

如何确定什么人可以首先享受到工程成果，或者如何确定人们享受的顺序，实际上是工程资源的分配问题。

###  3.2.2 可及与普惠：以产品价格为例

销售收入=产品销量*产品价格，从企业的角度，定价为了利益最大化；从消费者的角度，希望物美价廉。

价格不仅是重要的经济因素，还包含着强烈的社会伦理意蕴。产品的价格是一个门槛，价格过高，会使得普通大众难以分享工程的成果和好处；价格过低，企业没有利润甚至亏损，所以不愿意安排生产，导致没有消费者能受益。

影响工程产品和服务的可及性的因素除了经济因素以外还有潜在的用户的知识和技能水平。

除了为用户提供服务不及的问题，也存在超出合理的需要限度的问题，比如：过度医疗。

##  3.3 工程实践中的攸关方与社会成本承担

###  3.3.1 邻避效应

“邻避设施”指能使大多数人获益，但对邻近居民的生活环境与生命财产以及资产价值带来负面影响的“危险设施”。对周边居民产生现实的和心理的危害。

邻避效应的本质是**公平公正**。解决途径有：

1. 科学合理规划邻避设施
2. 向规划区群众科普并充分沟通
3. 最大程度保护周围人群利益
4. 应多方考虑对周围人群进行补偿

###  3.3.2 工程活动的社会成本

建设工程的社会成本是指除却项目建设成本之外，由于建设项目对社会环境造成的负面影响而产生的成本。主要体现在：

1. 对环境、自由影响所形成的社会成本
2. 对社会影响所形成的社会成本
3. 对经济所形成的社会成本

###  3.3.3 利益攸关方

利益相关者是指那些在企业中进行了一定专用性投资，并承担了一定风险的个体和群体，其活动能够影响企业目标的实现，或者受到企业实现目标过程的影响。

##  3.4 公正原则在工程的实现

公正不仅是工程师个人的责任和追求，也是作为一种社会建制的工程职业的责任和追求。

###  3.4.1 基本公正原则

1. **补偿公正**，是对一个人曾经遭受的不公正待遇进行补偿；
2. **惩罚公正**，是对违法者或做坏事的人进行惩罚；
3. **分配公正**，指公正地分配福利和负担；
4. **程序公正**，规定了判决的过程、行为或达成的协议的公正性。

一般情况下，人们把公正狭义地理解为分配公正。工程领域里基本的分配公正主要是指，工程活动不应该危及个体与特定人群的基本的生存与发展的需要；不同的利益集团和个体应该合理地分担工程活动所涉及的成本、风险与效益；对于因工程活动而处于相对不利地位的个人与人群，社会应给予适当的帮助和补偿。

###  3.4.2 利益补偿：原则与机制

分配公正的基本实现途径是：在不同利益与价值追求的个人与团体间的对话的基础上，达成有普遍约束力的分配与补偿原则。这些原则实质上是最低限度的，实际上是以程序公正来保证分配公正。

为了在工程实践中实现基本公正，在工程过程中需建立和完善以下机制：

1. 进行项目社会评价
2. 针对事前无法准确预测项目的全部后果，以及前期未加考量的公正问题，应引人后评估机制
3. 针对仅瞄准目标人群的局限，扩大关注的视域，开展利益相关者分析。

###  3.4.3 利益协调机制：公众参与

1. 保证公众的知情权，做到知情同意
2. 为保证程序公正，吸收攸关方参加到工程的决策、建设、运营之中

采用参与式方法有利于提高项目方案的透明度和决策民主化；有助于取得项目所在地各有关利益相关者的理解、支持和合作；有利于提高项目的成功率；有利于维护公正，减少不良社会后果。